# Методы

Методы - это функции, которые принадлежат какому-то типу

Чтобы использовать метод, нужно написать имя переменной, затем поставить точку и
написать имя метода, например:

```python
a = "hello"
print(a.capitalize()) # Hello

a = 5
print(a.is_integer()) # True

a = 1.2
print(a.is_integer()) # False

a = 5
print(a.capitalize()) # AttributeError: 'int' object has no attribute 'capitalize'
```

`.capitalize()` - метод, который приводит первую букву строки к верхнему
регистру

Методы можно было бы реализовать как обычные функции, но это было бы не так
удобно ведь они специфчны для того типа данных, к которому они принадлежат,
например, метод `.capitalize()` применим только к строкам и не имеет смысла для
чисел

## Методы сложных типов данных

### Списки (list)

Самыа главным методом для списков является метод `.append()` - он добавляет
новый элемент в конец списка

```python
a = [1, 2, 3]
a.append(4)
a.append(5)
a.append(4)
print(a) # [1, 2, 3, 4, 5, 4]
```

Другим полезным методом является метод `.pop()`, он удаляет элемент из списка

```python
a = [1, 2, 3]
a.pop()
print(a) # [1, 2]
```

Метод `.pop()` также может принимать аргумент - индекс элемента, который нужно
удалить

```python
a = [1, 2, 3]
a.pop(1)
print(a) # [1, 3]
```

### Множества (set)

Метод `.add()` добавляет элемент в множество

```python
a = {1, 2, 3}
a.add(4)
a.add(5)
a.add(4)
print(a) # {1, 2, 3, 4, 5}
```

Методе `.remove()` удаляет элемент из множества

```python
a = {1, 2, 3}
a.remove(2)
print(a) # {1, 3}
```

# Работа с []

С помощью [] в пайтон можно доставать элементы из некоторых типов данных,
например из списка, строки или словаря, причем в зависимости от типа данных []
будет вести себя по разному, но в целом поведение похоже

## Списки (list)

В списке с помощью [] можно доставать элементы по индексу. Индекс - это номер
элемента в списке начиная с 0

Если попытаться достать индекс которого нет в списке, то будет ошибка

```python
a = [1, 2, 3]
print(a[0]) # 1
print(a[2]) # 2
print(a[666]) # IndexError: list index out of range
```

Также с помощью [] можно изменить элемент списка по индексу

```python
a = [1, 2, 3]
a[0] = 9
print(a) # [9, 2, 3]
```

Но при этом нельзя добавить элемент в список по индексу которого еще нет, это
вызовет ошибку

```python
a = [1, 2, 3]
a[666] = 9 # IndexError: list assignment index out of range
```

## Строки (str)

В строке с помощью [] можно доставать символы по индексу, это очень поохоже на
работу с списками

```python
a = "hello"
prаnt(a[0]) # h
print(a[2]) # l
print(a[666]) # IndexError: string index out of range
```

В отличие от списков, с помощью [] нельзя изменить символ по индексу Это связано
с тем что строки в принципе нельзя как-то изменить, только создать новую строку
из уже существующей, но об этом будем говорить позже

## Словари (dict)

В словаре с помощью [] можно доставать значения по ключу Если постараться
достать ключ которого в словаре нет, то будет ошибка

> [!info] Напоминанаю
>
> Словарь - это тип данных, который хранит пары ключ-значение
>
> ```python
> user = {"name": "John", "age": 25}
> ```

```python
user = {"name": "John", "age": 25}

print(user["name"]) # John
print(user["age"]) # 25
print(user["something random"]) # KeyError: 'something random'
```

Также с помощью [] можно изменить значение по ключу

```python
user = {"name": "John", "age": 25}

user["age"] = 26

print(user) # {"name": "John", "age": 26}
```

И даже добавить новый ключ со значением

```python
user = {"name": "John", "age": 25}

user["email"] = "someemail@email.com
print(user) # {"name": "John", "age": 25, "email": "someemail@email.com"}
```

# Домашнее задание

## Задача 1

1. Создай строку s = "python programming is fun".
2. Используя методы строк:
   - Преобразуй первую букву строки в верхний регистр.
   - Замени все пробелы на символ "\_" с помощью метода .replace().
   ```python
   # Пример использования метода .replace()
   a = "some text wow"
   print(a.replace("t", "1"))  # some 1ex1 wow
   print(a.replace("wow", "wowowow")) # some text wowowow
   print(a) # some text wow <- сама изначальная строка не изменилась
   ```

## Задание 2

1. Создай список numbers = [10, 20, 30, 40].
2. Выполни следующие действия:
   - Добавь числа 50 и 60 в конец списка с помощью .append().
   - Удали последний элемент списка с помощью .pop() и выведите его.
   - Замени второй элемент списка на 25 с помощью [].
3. Напечатай итоговый список.

## Задание 3

1. Создай множество colors = {"red", "blue", "green"}.
2. Выполни следующие действия:
   - Добавь в множество цвет "yellow".
   - Попробуй добавить "red" снова и посмотрите, что произойдет.
   - Удали "blue" из множества.
3. Напечатай итоговое множество.

## Задание 4

Создай словарь person = {"name": "Alice", "age": 30}.

- Выведи значение по ключу "name".
- Измени значение "age" на 31.
- Добавь новый ключ "city" со значением "New York".

## Задание 5

Сложные типы данных могут хранить внутри себя другие сложные типы данных. Не
запуская программу скажи что будет выведенно на экран

```python
a = [1, 2, 3, {"name": "John", "best movies": ["Terminator", "Titanic", "Avatar"]}]
print(a[3]["best movies"][1])
```
